Bữa nay mới gặp được công tử Bạc Liêu.
Tôi trông chờ cái ngày
này lâu lắm rồi.
Bữa nay được mời tới đây
là vì ông anh dữ lắm đó nghen.
Ủa
Xin lỗi đã làm quý
vị hụt hẫng vì đây không phải
là công tử Bạc Liêu thứ thiệt.
Anh ba tôi vì lý do đặc biệt
nên không thể có mặt ở đây
để chiêu đãi ký giả hôm nay.
Để đáp lại thịnh tình mà quý vị
đã dành cho công tử Bạc Liêu,
anh ba tôi có chút quà
để tỏ lòng mến mộ và thay lời cảm ơn.
Chắc quý vị đã nghe qua nhiều câu
chuyện thêu dệt về công tử Bạc Liêu,
nhân vật đã được người đời gán cho
các mỹ từ như tay chơi số một, lãng
tử đào hoa, thiên hạ Đệ nhất trời
ngọc.
Nhân vật mà mỗi lần nhắc tới là toàn
làm những chuyện khác người không à.
Đúng rồi.
Chính xác rồi.
Nếu quý vị đã sẵn sàng,
sau đây xin bắt đầu câu
chuyện về công tử Bạc Liêu.
Ngày anh Ba tôi ra đời
cũng là ngày đáng tự hào nhất
trên đời của cha tui.
Nên đừng hỏi sao ổng là thằng con
được cưng chiều nhất, cũng là thằng
con duy nhất dám bám lên cái
ngũ đẳng bội tinh của ông già.
Cha tui hả?
Quý luôn ấp hấp như vàng,
lúc nào cũng dạy tụi tui không
được phí phạm dù chỉ một hộp.
Vậy mà có thằng con thích gì làm nấy,
mà ác nhất là luôn làm
ngược lại những điều ông nói.
Roi đâu?
Quý vị sắp chứng kiến nỗi ám ảnh
tuổi thơ của anh em tui rồi đó.
Dù ăn roi mây rồi đó, nhưng cái
gia quy kinh hồn đó cũng đâu cản
được mấy trò vui của anh ba tui.
Quốc là nước (quốc là nước).
Gia là nhà (gia là nhà).
Muốn trị quốc (muốn trị quốc)
phải tề gia (phải tề gia).
(nhạc) Vào một ngày đẹp trời, anh ba
tui lên tàu giăng tuốt qua xứ Paris.
Tưởng rời xa vòng tay cha tui là
bão tố nhưng tui đã đoán trật lất.
Dù ở đâu thì ổng cũng xài tiền
của gia đình nên ổng sống
rất vui, rất đúng điệu, thậm chí
còn nổi danh nức tiếng.
Đi vội vã về cũng vội vàng.
Ổng nói một đằng, làm thì
không biết đường nào mà liệu.
Hỏi ai đoán được ổng nghĩ gì?
Thì thiệt, có trời mới biết.
C'est génial!
Anh Ba!
Anh Ba về.
Từ từ!
Còn bên phe anh mày không mày?
Lúc nào em chả bên phe anh hả?
Lúc nào mà anh không có quà cho Sáu?
Một xe!
Nhảy đầm, thử rượu, đấu võ, lái xe.
Trời thần ơi!
Thằng Ba!
Ôm một đống tiền của tao đi
qua bên Tây mà học chỉ được mấy
cái giống ôn về thôi đó hả?
C'est génial!
Mấy cái đó mà baba gọi
là cái giống ôn đó hả?
Không có thường đâu đây, đây
toàn là những tinh hoa đặc
sắc của xứ sở Paris.
Thủ đô hoa lệ của một đất nước
tân tiến và bậc nhất.
Hứ, tưởng cái gì ngon?
Tao khỏi cần đi tây đi u gì hết,
tao cũng có bộ không à.
Đây mày coi, hả?
Ngó coi bộ còn ngon lành hơn mày chưa?
Tới nước này rồi thì con cũng đành
phải trương lên cái
(tiếng nói tiếng Pháp) danh giá bậc
nhất mà con chắc chắn cả cái xứ An
Nam này chỉ một mình con mới có.
Et voilà!
Baba nghĩ sao nếu như ông Hội đồng
Tịnh đi thăm ruộng trên máy bay
nhưng do chính tay con trai ổng lái.
Con con nói nghe nè.
Thôi, giờ muốn bay
cái gì mình bay nha.
Nhưng á, má nghĩ là đàn ông
là phải yên bề gia thất.
Bây giờ con ưng ai, con nói đi.
Má sẽ dặm hỏi cho con liền.
Merci maman!
Nhưng mà bây giờ trời đất
thì bao la, bên ngoài còn
hằng hà những người đẹp.
Tại sao phải trói mình
với một người duy nhất?
Mama có thương con lắm.
Mama nói papa mở hầu bao
cho con, tìm mua chiếc máy bay,
coi bộ còn hay hơn á.
Hả?
Mày mới nói gì vậy?
Mày mua máy bay hả? Ờ được thôi,
mày có muốn mua máy bay hay là mày
mua xe lửa gì á, tao không có cản.
Nhưng mà mày cứ tự túc.
Còn tao á, một cắc tao cũng không có
bỏ ra cho mấy cái thứ xa xỉ này.
Papa, xài tiền hợp lý gì
đâu có gì là xa xỉ papa?
Nè, papa tự tính coi.
Bây giờ một ngày papa đi thăm
ruộng bằng máy bay, bằng cả
tháng papa đi xe với lại ngồi ghe.
Bộ papa ngồi ghe hoài
không thấy đau lưng hả?
Thời giờ là thời của tiền bạc,
vậy là có lợi quá mà papa.
Có lợi hay là có tiếng?
Tao quyết rồi Đăng, tam thập nhị lập,
không có chơi bời gì nữa hết.
Một xu tao cũng không cho.
Kể từ hôm nay ha, mày muốn làm cái
gì thì cứ tiếp quản công việc.
Tự tính tự quyết.
Ông à, tôi nghĩ là...
Papa, tiền nhà mình đâu có thiếu
papa, mình phải cho người Tây
Dương thấy được tiềm lực, sức mạnh
của dân tộc mình nữa chứ papa.
Không mua!
Mua!
Tao nói là không mua.
Con nói mua.
Không mua.
Mua.
Roi đâu?
Sao nhiều dữ thần vậy anh Ba?
Có mình em thôi mà,
có cần phải như vậy không?
Mê phô.
Cảm ơn anh.
Đau!
Đau mà còn bày đặt hả?
Mày còn bên phía anh không vậy Sáu?
Thì không hiểu nổi baba luôn nha.
Con cái lớn đầu rồi mà cứ
lôi ra đánh ầm ầm như vậy á.
Mà không đánh bình thường, lôi ra đánh
trước mặt người ăn kẻ ở vậy á.
Chai đít ta chịu, chai mặt
tao không có chịu đâu.
Anh ba, em mà bận cái đầm này,
cha mà thấy ổng đánh cho xăng vịt đó.
Mày làm như mày chưa
bao giờ bị đánh à?
Ừa!
Ra đây.
Sao?
Cầm cho em
Phải che bớt phần cổ, nhấn eo một chút
thêm một cái nón.
Ta nói đẹp hết
biết
Ơ comeon.
Êêê không ngờ con em mình
có khiếu tới vậy luôn ta.
Ê Sáu, biết vậy hồi đó, tao
ráng dắt mày theo á Sáu.
Ở bển á, mấy người mà có sáng
kiến nha, có gu nè,
tính tình cởi mở như Sáu á,
là người ta coi trọng dữ lắm á.
Trời đất ơi, ăn mặc dị hợm
vầy mà năng khiếu cái gì hả?
Cô đó nghe vừa vừa phải thôi đó.
Dị hợm quá, ai mà mà mà cưới cô.
Nè, qua đây, qua đây, trả nó đi.
Nè con, hồi nãy bị đòn
đau lắm đúng không?
Để cho má xức chút xíu
là hết đau liền à.
Merci mamaang.
Con lớn rồi để con tự xức.
Mamaang,
sao mamaang không bao giờ nói papa
đừng đánh con cái nữa?
Con cái lớn hết rồi.
Mới về chưa cho ăn gì hết á,
cho ăn roi khai vị rồi.
Trời ơi, con biết tánh ba con mà,
đâu ai nói mà ổng nghe đâu.
Nè, ba cái vụ bằng á, ổng không
có ưng, nhưng mà má, má ưng.
Cả cái xứ Bạc Liêu này không
có ai mà bằng bay hết trơn á.
Má sẽ mừng một cái tiệc cho
con nở mặt nở mày luôn.
Cái vụ gì cái vụ đó má nói là ba
con gật đầu một cái rụp liền.
Ma má má, vậy là con sắp sửa
được mặc mấy cái mốt mới hả?
Con này ê, lay ra,
để cho má xức thuốc cho.
Thôi để con tự xức.
Má xức cho.
Thôi.
Con xức thuốc cho.
Con quăng luôn á.
Thôi, thôi, thôi, thôi.
(French) C'est avec un grand
plaisir que je vous felicite
d'avoir un fils aussi brillant.
(Cười) Cám ơn!
Cám ơn quý ngài đã có lời khen.
Sau này vẫn rất mong là các quý ngài
tiếp tục chiếu cố để cho xứ Bạc Liêu
càng ngày càng được nở mày nở mặt.
Hô hô!
Coi bộ cái ngôi nhà lớn này của ông,
cũng bề thế rình rang.
Vậy thì dĩ nhiên là phải
nở mày nở mặt rồi hả?
(Cười) Chào!
Nhờ dịp này á, mà xứ Mỹ Tho tôi
cũng có cơ hội lé con mắt đó.
Tôi mong cũng được chiếu cố ra đà.
(Đoạn cười) Ông bảo hộ vui miệng
nói vậy thôi chứ Mỹ Tho phồn
thịnh, trù phú quá mà, đâu có
cần đến sự chiếu cố như là xứ
Bạc Liêu hẻo lánh, xa xôi
Đúng, đúng, đúng,
đúng .
Bạc liêu mình thì bảnh.
Mỹ Tho của mình thì ngon lành.
Nói tới thóc lúa á, hai cái xứ này
ai mà sánh bằng được
Nhưng mà đợt này
à, là Bạc Liêu mình ngon lành nha.
Tôi nghe nói là ông
Hội đồng á, có mở một cái nhà băng
lớn ở trong Sài Gòn á.
Theo như cái kiểu phù sa không để
chảy, ruộng ngoài đồi đá (tiếng cười)
Si vous me permettez.
Chào các ngài!
Chào ông bà!
(Tiếng cười) Les affaires du
gouvernement français vont mal.
Nous ne pouvons plus obtenir de
nouvelles colonies que nous pourrions
forcer à ʜᴜɐ ʜᴜɐ ɛt nôɾ tronquille.
Et ce sont les nations qui finissent
par manger notre moɑɑɑɑte.
Oh!
C'est parce que nous n'avançons pas
dans notre travail, et il nous faut
apprendre de nos expériences.
Avez-vous appris quelque chose
qui puisse nous sortir de cette
situation?Mais il est gouverneur
depuis treize ans à la façon
d'utiliser les forces, ou à la façon
de ne jamais presser ce vol.
(tiếng cười) Không giấu gì ông
Thống đốc và các ngài đây!
Ngoài việc tiếp thu
sự cao sang quý phái của Pháp quốc,
học cách canh tân nghề nông.
Moi (tiếng Pháp) đây cũng rất là tự hào vì đã
vượt qua sát hạch khắt khe, lấy
được cái licence de pilote loại ưu
để có thể sử dụng máy bay xả giống,
rải diêm, tưới nước hoặc là đi thăm
ruộng.
Phải chi mà giờ có sẵn chiếc máy bay
đây, moi sẽ được tự tay chở các
ngài đi lượn vài vòng để hưởng được
lạc thú tuôn mây lướt gió cho biết.
Máy bay hả?
Ở cái xứ An Nam này chỉ có đức ngài
Bảo Đại mới là sở hữu máy bay thôi.
Nếu như bây giờ cậu Ba Hơn họ Trần
mà cũng có và có thể tự
lái máy bay được thì vị thế của
người An Nam cũng đã được nâng
tầm rồi đó đa (tiếng cười) .
Với moi thì chuyện gì cũng sẽ không
ngoài lệ (tiếng cười) Tòng thế mà!
Đâu phải chuyện tiếu long đâu mà nói
khơi khơi vậy được chớ (hắt hơi) .
Dân xứ Bạc Liêu chúng tôi rất lấy
làm vinh dự khi tuân theo sự bảo trợ
của toàn quyền các ngài.
Không được có ngoại lệ!
Không được có ngoại lệ (tiếng cười) .
(tiếng nhạc nền) Ờ, sao đâu?
Mày mắng không?
Khách khứa là để
đối đãi chứ không phải là cái chỗ
để cho bây lên mặt ra vẻ ta đây.
Học trường Tây rồi tưởng hay ho hả?
Ăn nói thì cũng phải dòm trước ngó
sau, vuốt mặt cũng phải nảy mũi chớ.
Con có làm gì quá đáng đâu ba ba.
Đợi làm cái gì mới là quá đáng hả?
Đất là của người An Nam
nhưng mà chỉ có người Pháp
mới là người nắm quyền cai trị.
Tao đây, cả cái cuộc đời của tao,
tao luôn luôn dòm trước
ngó sau làm vì cái gì?
Là để cho cái nhà này yên ổn.
Bây được ăn xong mặc sướng,
đừng có mà làm trời.
Rồi đổ sông đổ biển hết công sức
danh dự của Tằng Gia.
(tiếng bước chân) Papa,
thi đậu cái bằng lái máy bay
là mất danh dự hả papa?
Mua được máy bay là
mất danh dự hả papa?
Thứ con muốn là người Pháp phải
kính nể gia đình nhà mình.
Gia đình nhà mình phải được hãnh diện
chứ không phải như ý papa
nói
- Giao cho công việc đàng
hoàng để làm, không chịu nhận.
Toàn đi làm về cái chuyện
tầm thường, làm xằng, làm bậy.
Roi đâu?
Ông ơi!
Ba Huy!
Papa, con lớn rồi,
mươi mấy chục tuổi đầu rồi.
Đau mông không bằng ê mặt.
Thà để con tự đánh mình cho đỡ nhục.
Con ơi!
Con làm gì vậy?
Trời ơi!
Thời này là thời nào rồi còn dạy
con kỹ hủ lậu vậy hả papa?
Nếu cái roi này có thể dạy được
tụi con theo đúng ý của papa
muốn á, thì nó phải làm được
ngay từ những lần đầu rồi.
Chứ không phải đến lần chục,
lần trăm, lần ngàn như vậy đâu.
Lúc nào papa cũng muốn mọi điều là phải
theo đúng ý papa, trong nhà là
cái gì cũng phải đúng ý papa.
Nhưng mà chuyện gì cũng
phải có ngoại lệ.
Anh ba!
Sao vậy?
Bộ hôm qua không ngủ được hả?
Bớt đoán
già đoán non đi bà cô.
Sao?
Muốn gì?
Muốn khen anh Ba được không?
Công nhận hôm qua anh Ba gan thiệt đó.
Gan cái gì mà gan.
Tối hôm qua mày thấy
anh nói cứng vậy thôi.
Trong bụng anh cũng sợ ba ba giận đó.
Nhưng mà cũng phải đến lúc cho
ba ba ổng hiểu là trong cái
nhà này không có đứa con nào muốn
ăn roi để lớn lên hết á.
Chỉ có anh mới dám bày tỏ sự
bất bình đó với cha thôi đó.
Chứ giờ làm sao?
Nè Sáu nhìn đi.
Tiền nhà mình xài ba đời cũng không
hết nữa mà ba ba cứ hay lo xa.
Đúng rồi, tiền của nhà mình
ta nói xài ba đời không hết.
Nhưng mà bay phải biết
cái tâm của ba tụi bay á, là xài một
đồng phải có lợi mười đồng.
Nè, hổm ấy má thấy là con á đi lên
Sài Gòn, xin lấy cái nhà băng đi
rồi mần việc ở trển, đỡ
giáp mặt ổng ở đây, có đúng vậy không?
Mà thôi đi, lấy cái đìa muối
ở Bạc Liêu là được rồi.
Ta nói lai rai, ta nói sống
cả đời là sướng nhất.
Giống như mấy con chim bồ câu này nè,
đó, mỗi ngày nó bay đi chơi, bay đi
đâu thì đi, đến giờ ăn thì bay về.
Bay, bay, bay, bay, bay.
Ăn no rồi bay đi chơi.
Sống vậy ta nói sướng cho bằng chết.
Chứ bay lên Sài Gòn mần cái nhà băng
rồi mua cái máy bay,
năm bữa nửa tháng rồi cũng chán à.
Đúng là
chỉ có maman là thương con nhất.
(tiếng cười) Con sẽ nghe lời maman.
Vậy chớ!
Con sẽ lên Sài Gòn lấy cái nhà băng
để có tiền mua máy bay.
Năm bữa nửa tháng, chán cũng được
nhưng mà cậu Ba đã muốn là phải được.
(tiếng nhạc nền) Maman,
maman phải hiểu con nhất chứ?
Con cũng là con chim
nhưng mà là con chim đại bàng.
Con bay thật cao, thật xa.
Xa hơn là đám bồ câu này chớ.
Hú hú hú hú...
Đại bàng.
Mà còn máy bay.
Con thấy nhà mình không có
ai hiểu ai hết trơn á.
Ủa, mà anh Ba, cái
nhà băng thiệt ra là để làm gì nhở?
Thì là cái chỗ người ta hay
tự đem tiền hoặc là đồ quý
giá đến nhà mình giữ giùm.
Không thì đến thì mượn tiền của mình
rồi trả tiền lời mỗi tháng.
Giống như mấy cái tiệm cầm
đồ của ông già mình vậy đó.
Khác cái tên thôi.
Một cái là nhà băng,
một cái là cái tiệm.
Cái nhà với cái tiệm mà
giống nhau hả?
Rồi anh tính làm gì
với cái nhà băng đó?
Thì lấy tiền mua máy bay.
Mua máy bay chi?
Máy bay để bay.
Bay đi đâu?
Bay lên trời.
Trời?
Trời gì?
Mua máy bay là ước mơ của anh
Ba mày chứ bộ.
Vậy mà huống hồ nói con nhỏ này.
Nhưng mà cha sợ độ cao.
Cha sợ chứ ta đâu có sợ
Tài gì mà ẩu quá vậy trời?
Dám vượt mặt cậu ba nữa.
Lên cứ đêm sau.
Ê Sáu, tới Sài Gòn rồi nè!
Bà có sao không?
Có sao không bà?
Tôi xin lỗi nha bà.
Bà, bà mua thuốc nha.
Làm sao vậy Sáu.
Ủa anh Ba, cái nhà băng
này là của cha đúng không?
C'est fou!
Uiii.
- Sáu
- Dạ?
Allez!
Bonjour!
Sáu!
Dạ?
Sao không có ai vậy?
Hửm?
Chuyện gì vậy?
Cậu đây là cậu Ba phải không?
Bonjour!
Còn cô vừa-- á, đây là-
Là em Sáu của tôi.
Chào cậu Ba.
Chào cô Sáu.
Tôi là giám đốc ở đây.
Mọi người chào cậu chủ
nhà băng mới đi nà.
Mong là sau này
cậu sẽ chiếu cố chúng tôi.
Ừa ừ.
Tôi không có ý định
phiền ổng đến sau này.
Lên nhà băng lấy ít tiền mua
máy bay là tôi xong việc.
Phiền ổng giá mà mở két sắt
xốc ít tiền cho tôi hoàn
thành công chuyện của mình.
Ừm.
Chuyện này thì à- (tiếng đóng cửa)
Cái
nhà băng này không có tiền.
Cậu cũng thấy tình hình
ngoài ngoải rồi đó.
Nên là tiền thì không có
nhưng gạo muối thì rất nhiều.
Còn mấy cái khác thì sao?
Cậu Ba uống rượu không?
(tiếng cười) Sáu!
Hả?
(tiếng mở cửa) Mà ba
tôi nhiều tiền lắm mà.
Không lẽ ổng không bỏ vô đây cất à hay sao?
Đúng là ông Hội đồng rất là giàu.
Nhưng mà chuyện làm ăn là đâu ra đó.
Mở nhà băng muốn có tiền thì phải
có khách vô gửi, xong đem tiền đó
kinh doanh để thu lợi.
Mở nhà băng để sinh lời chứ không phải
là cái kho trữ tiền của ổng thưa cậu.
(tiếng cười) (tiếng cười khẩy) Đúng là
(tiếng cười) ứng cử viên mà ông già.
(tiếng nhạc nền) Đi về!
Chưa gì đã bỏ cuộc, không có giống
anh ba em ngưỡng mộ chút nào hết á.
Chứ ở đây làm gì nữa?
Vắng tanh như cái chùa bà đanh.
Nè, nhìn đi!
Nhân viên gì mà chán òm à.
Ăn mặc vừa quê, vừa xấu nữa.
Cái két sắt bự tổ chảng vậy á,
không có một cắc bạc nữa.
Bộ anh nghĩ trở về Bạc Liêu là cha
cho tiền anh mua cái máy bay hả?
Nè, nếu anh không ưng
thì anh thay đổi nó đi.
Trời ơi, ta nói mấy cái trò cách tân
này là nghề của chàng mà, đúng không?
Anh học bên Pháp
có gì hay thì anh đem ra mần đi.
Đây mới là cơ hội để làm cho cha
lé mắt nè, chứ không phải mấy cái
bằng cấp, bằng bìa cứng đó đâu.
Đúng rồi đó!
Ơ-ơ.
Nhiệm vụ đầu tiên của nhà
băng mình là phải có tiền.
Nhưng mà-